---
title: '내가 궁금해서 하는 가상화 개념 정리'

categories:
  - Virtual
tags:
  - []

toc: true
toc_sticky: true

date: 2023-01-30
last_modified_at: 2023-01-30
---

## 가상화?

- 컴퓨터 리소스를 추상화하여 다수의 시뮬레이션 컴퓨팅 환경을 생성하는 프로세스입니다.
- 가상화를 통해 여러 운영 체제를 하나의 물리 머신에서 동시에 실행할 수 있으며 이렇게 올라온 운영 체제를 GuestOS 라고 부릅니다.
- 컴퓨트 가상화, 네트워크 가상화, 스토리지 가상화 등이 있습니다.

## 하이퍼바이저

- 서로 다른 복수 개의 OS를 단일 물리 머신 위에서 스케줄링 할 수 있는 소프트웨어
- Type1 하이퍼바이저
  - 운영체제 없이 바로 Hypervisor가 설치되며, 해당 머신은 오직 Hypervisor로만 사용할 수 있습니다.
  - Native Type이라고도 불리며 Xen, VMWare ESXi 등이 있습니다.
- Type2 하이퍼바이저
  - 운영체제를 설치하고, 그 위에 Hypervisor가 실행되는 형태입니다.
  - Hosted Type이라고도 불리며 KVM, QEMU, VirtualBox 등이 해당 유형입니다.

## 에뮬레이션 vs 시뮬레이션

- 에뮬레이션
  - Host 머신에 존재하지 않는 하드웨어 및 아키텍처를 가상머신에게 제공하는 것입니다.
- 시뮬레이션
  - Host 머신에 존재하는 하드웨어 및 아키텍처를 가상머신에게 제공하는 것입니다.
  - 시뮬레이션의 경우 순수 에뮬레이션에 비해 성능상 우수합니다.

## 전가상화 vs 반가상화

### 전가상화

- 전 가상화는 가상 머신이 구동할 OS 또는 Device Driver에 특별한 수정을 하지 않고 그대로 사용할 수 있는 경우를 말합니다.
- 해당 경우 물리 환경에서 동작하는 운영체제와 장치의 드라이버들을 그대로 가상머신에 사용할 수 있게 됩니다.
- NIC의 경우 e1000이라는 인텔의 1G NIC Driver를 사용하는 경우 이것은 Network DD를 전가상화해서 사용하며 이는 반 가상화에 비해 상대적으로 속도는 느리지만 가상 머신 입장에서는 실제와 동일한 장치 드라이버가 설치된 것으로 인식하게 됩니다.

### 반가상화

- 반 가상화는 전 가상화의 단점을 해결하기 위해 수정된 Guest OS 또는 DD를 사용하는 경우를 말합니다.
- 대표적으로 Xen의 경우 가상화 환경을 최적화하기 위해 Hyper Call을 활용하고 있습니다.
- NIC의 경우 QEMU, KVM은 VirtIO라는 반 가상화 인터페이스를 통해 e1000과 같은 전 가상화 NIC인터페이스의 성능을 대폭 향상시키는 방법을 제공해줍니다.

## KVM vs QEMU

### KVM

- KVM은 같은 종류의 CPU아키텍처만 가상화할 수 있는 Hypervisor입니다.
- QEMU처럼 Binary Translation을 수행하지 않기 때문에 가상머신이 생성한 명령어를 호스트 머신이 직접 처리하며, 성능 또한 우수합니다.
- KVM은 커널 모듈로 동작하며 VirtIO와 같은 반 가상화 인터페이스를 Linux, FreeBSD, Windows 등과 같이 다양한 OS에 대해 지원함으로써 DD의 전 가상화로 인해 발생하는 성능 감소를 해결할 수 있습니다.

### QEMU

- QEMU는 에뮬레이션이 가능한 Hypervisor로써 호스트 머신과 독립적으로 가상화된 하드웨어 및 아키텍처를 동작시킬 수 있습니다.
- 하지만 폭넓은 가상화 옵션에 비해 성능이 떨어지는 단점이 있습니다.
  - vCPU Emulation Overhead 및 QEMU Architecture의 특징 때문에 성능 감소

### QEMU-KVM

- 위와 같은 문제로 인해 CPU, Memory와 같은 장치의 경우 KVM을 통해 지원하고, PCI Bus, 주변 장치들을 QEMU를 통해 지원합니다.

## vhost

- QEMU Emulator에 구현되어 있던 VirtIO backend를 커널에서 직접 수행함으로써 성능을 더욱 향상시킨 모듈
- 다양한 Guest 머신이 호출하는 I/O가 QEMU Emulator로 Serialize 되는 것을 막아주어 Global Mutex를 벗어날 수 있게 함으로써 확장성을 보장ㅎ할 수 있습니다.

# Todo

- 컨테이너화?
- 가상머신 vs 컨테이너
- 가상머신 격리 원리
- 컨테이너 격리 원리
- 도커 개념 및 아키텍처
- 쿠버네티스 개념 및 아키텍처
- 쿠버네티스 CNI 동작 원리

# 참고 문헌

[1] "[네이버클라우드 기술&경험] 가상화 개념 이해하기#1, QEMU vs KVM", https://medium.com/naver-cloud-platform/%EB%84%A4%EC%9D%B4%EB%B2%84%ED%81%B4%EB%9D%BC%EC%9A%B0%EB%93%9C-%EA%B8%B0%EC%88%A0-%EA%B2%BD%ED%97%98-%EA%B0%80%EC%83%81%ED%99%94-%EA%B0%9C%EB%85%90-%EC%9D%B4%ED%95%B4%ED%95%98%EA%B8%B0-1-qemu-vs-kvm-962113641799 <br>
[2] "KVM,QEMU", https://ssup2.github.io/theory_analysis/QEMU_KVM/ <br>
[3] "가상화 정리", https://jiming.tistory.com/250 <br>
